# 블록체인


* 블록체인이란?

  - 블록들이 연결된 체인
  - 여기서 블록이란 데이터의 집합이다.
  - A가 B에게 송금한 기록, C가 D에게 송금한 기록 등등을 한곳에 모아 블록으로 만든다.
  - 그리고 그 블록들을 하나하나 연결한 것이 블록체인인 것이다.
  - 중요한 점은 그런 블록체인을 각각의 사용자들이 모두 동일하게 가지고 있다는 점이다.
  - 이로인해 한명이 다른 정보를 가지고 있다면 그 사람은 잘못된 정보를 가지고 있다는 것이 증명된다.
  
* 지금까지의 보안은 최소한의 사람만이 알고 조작할 수 있도록하는 아주 폐쇄적인 환경이었습니다.
하지만 블록체인은 반대로 가능한한 많은 사람들이 알도록하여 보안을 지키게 됩니다.
예를들어 은행시스템에 접근할 수 있는 사람은 은행 직원중에서도 극히 일부분이며 그로인해 조작을 하여도 
아주 소소인원만을 속이면 되었다. 하지만 블록체인은 모두가 접근할 수 있으며 조작을 할경우 모두가 눈치채지 못하게
모두의 정보를 전부 바꿔야하기에 불가능에 가까워지게 됩니다. 이를 가능하게 만든 기반은 당연 암호학이라고 할 수 있으며
암호학을 기반으로 설계 되어있는 덕분에 이런 설계가 신뢰를 가지게 될 수 있었습니다.
  
* 머클트리
  - 머클트리는 머클이라는 사람이 만든 트리구조이다. 
  - 해시가 이용된 데이터 검증을 위한 트리구조이다. 
  - 머클 트리는 블록체인에서 라이트 노드와 거래 검증의 핵심 요소입니다.
  
* 라이트 노드
  - 라이트 노드란 모든 블록정보를 가지고 있지 않고 머클루트 값만을 가지고 있는 노드를 의미합니다.
  - 자세한 내용을 이야기하기 전에 머클트리를 좀 더 알아보자
  - 머클트리는 이진트리로 2개씩 병합하여 상위노드가 됩니다. 
  - 쉽게 말해 머클루트만을 가지고 있는 노드를 라이트 노드라고 부른다.

* 거래검증
  - 두 번째 특징은 쉬운 거래 검증입니다.
  - 머클트리는 머클 경로를 알려주기만 하면 몇번째 블록이건 검증해 낼 수 있다.
  - 예를 들어 4가 존재하는지 알기위해 4의 짝노드와 그 상위의 짝노드만을 알려주면 된다.
  그러면 3과 4가 병합되어 34노드가 되고 12노드와 34노드가 병합되어 1234라는 머클트리를 동일하게 만들어 4라는 거래가 정말 있는 것인지 검증할 수 있게 된다.
  
* 블록체인의 활용
  - 블록체인의 가장 대표적인 활용은 모두다 아시다시피 암호화폐입니다.
  - 비트코인을 비롯한 이더리움, 비트코인 캐쉬 등 수천가지의 암호화폐들이 블록체인을 기반으로 만들어졌습니다.
  - 블록체인의 어떤 매력적인 면이 암호화폐에 사용되도록 만들었을까요?
  - 가장 큰 이유로 블록체인은 가치를 전달할 수 있다는 것 입니다.
  - 지금까지 인터넷은 정보를 전달하는 역할을 해왔습니다.
  - 은행을 예로 들자면 우리가 은행에서 송금을 한다는 건 은행이라는 중간업자의 데이터베이스에서 내 계좌의 금액을 줄이고 상대방 계좌를 늘리는 가치에 해당하는 정보를 바꿔줄 뿐입니다. 
  - 우리는 그 정보를 보면서 믿음직한 은행이니 그 정보가 그정도의 가치를 가지고 있겠구나 할 뿐이지 실제 돈이 전달되어 가치가 되었는지를 확인하려면 돈을 출금해서 확인해 보아야한다.
  - 하지만 블록체인에서의 거래는 실제로 가치가 전달됩니다. 조작될 수 없는 환경인 블록체인에서의 거래는 바꿀 수도 되돌릴 수 도 없기 때문에 그 자체로 가치가 전달된 것임을 증명됩니다.
  - 1세대라고 불리는 비트코인까지만해도 가치는 금전적인 가치일 뿐이었습니다.
  - 하지만 2세대라고 불리우는 이더리움의 등장으로 이 가치는 가치가 있는 데이터로 확장됩니다.

* 이더리움과 스마트 컨트랙트
  - 이더리움은 이더리움 재단에서 만들고있는 암호화폐이며 동시에 블록체인 플랫폼입니다.
  - 이더리움은 플랫폼으로써 이더리움 블록체인 위에 스마트 컨트랙트를 작성할 수 있게 만들어졌으며 스마트 컨트랙트는 쉽게 얘기하면 블록체인 상에 존재하는 계약서입니다. 좀 더 자세히 이야기하면 스마트 컨트랙트는 과정(?)을 블록체인에 담는 것이라고 할 수 있습니다. 솔디티리로 스마트 컨트랙트를 작성할 수 있습니다.

* Decentralized Application
  - 이더리움 플랫폼 위에 올라가있는 어플리케이션을 분산화된 어플리케이션(Decentralized Application), 댑(Dapp)이라고도 읽습니다. 이를 이용해 우리는 어떤 조건을 만족하면 실행되는 계약을 만들 수 있고 이는 무결한 블록체인으로 인해 정확히 실행된다. 튜링 완전한 언어를 내장하고 있다.

* 블록체인과 이더리움의 문제
  - 블록체인이라고 장점만 있고 단점이 없는 것은 아니다.
  - 크게 4가지의 문제가 있는데
  - 첫번째로 프라이버시에 대한 문제이다. 블록체인은 기본적으로 데이터 조작이 불가능하고 평생 기록이 남습니다. 그로인해 프라이버시 문제가 있을 수 있다.
  - 두번째로는 트랜잭션 코스트이다. 이더리움에 트랜잭션을 실행시킬때 가스라는 수수료를 내게 되는데 이 가격을 사용자가 부담하게 됩니다. 이더리움이 다른 코인에 비해 가격이 안정적인 편에 속하지만 그럼에도 불구하고 매번 변하는 가스비와 이더리움 가격이 높아질수록 증가하는 수수료는 많은 사람들에게 부담이 될 수 밖에 없다.
  - 셋째로는 트랜잭션 스피드이다. 중앙화된 처리에 비해 상당히 느린속도로 거래가 된다. 비자카드의 처리속도는 평균 1초에 2000개 정도를 처리할 수 있다고 알려져 있고 이더리움은 1초에 약 20개를 처리할 수 있다고 알려져 있습니다. 또한 중앙처리 시스템에서는 바로 즉시 효력을 가질 수 있으나 이더리움은 구조상 약 10번정도의 컨펌이 나야 무결하다고 할 수 있어 효력을 갖습니다. 시간상으로는 약 3분 정도 소요됩니다.
  - 넷째 블록 사이즈. 모든 채굴자가 모든 블록을 가지고 있어야함으로 용량을 아주 많이 차지하게 됩니다. 매달 약 2기가 정도의 블록이 새로 추가되기 때문에 금방 매우 큰 용량이 필요하게 됩니다. 
  - 이러한 문제들이 있으며 이러한 점들이 시사하는 바는 모든 경우에 블록체인이 정답이 아니라는 것입니다. 중앙화된 시스템이 알맞는 서비스가 있고 블록체인으로 진행했을 때 적합한 서비스가 있습니다.
